Modelo: https://rpubs.com/rafael_nicolas/dr_water_services

El manual del Banco Mundial “Approaches to Private Participation in Water Services” está dirigido a empleados públicos con el objetivo principal de formar profesionales que puedan tomar decisiones para mejorar las alianzas público-privadas (APP), teniendo en cuenta las circunstancias locales y los objetivos del programa de APP. Específicamente, tiene como objetivo ayudar a los empleados públicos y asesores a diseñar acuerdos que maximicen los beneficios del estado a un costo razonable. 

Debido a que no incluye todas las estructuras que existen para una APP, el manual se enfoca en los arreglos comunes, incluyendo contratos de gestión, arrendamientos, concesiones y desinversiones. En lugar de identificar un enfoque único para abordar los retos de las APP, el manual presenta opciones y analiza sus principales ventajas y desventajas. Cuando es posible, también proporciona referencias a otros documentos que ofrecen diferentes perspectivas y ejemplos más detallados sobre algunos aspectos de interés.

El manual constará con nueve capítulos. También incluye acceso a una página web que permite cuantificar los temas técnicos discutidos en el análisis de las partes interesadas (Capítulo 3), el equilibrio de estándares de servicio público, tarifas y subsidios (Capítulo 5) y la asignación de riesgo (Capítulo 6). 

A continuación, presento una descripción de los capítulos del manual:

Capítulo 1 contiene una descripción general de la participación privada en los servicios de infraestructura y lo que se puede esperar lograr.

Capítulo 2 contiene una descripción general del proceso que los gobiernos suelen seguir cuando introducen la participación privada.

Capítulo 3 analiza las formas de involucrar a los clientes actuales, clientes potenciales y otras partes interesadas en el diseño de acuerdos y formas de distribuir los beneficios y costos de la participación privada para aumentar el apoyo de las partes interesadas.

Capítulo 4 considera algunas de las opciones que tiene el gobierno para ofrecer los servicios de infraestructura en su conjunto, como la agregación geográfica apropiada de los servicios públicos y la asignación de responsabilidades entre los diferentes niveles de gobierno.

Capítulo 5 trata sobre las opciones que tiene el gobierno para establecer objetivos relacionados con la cobertura y la calidad; las implicaciones de esos objetivos para el costo del servicio; opciones para complementar los ingresos arancelarios con subsidios gubernamentales; y algunas implicaciones para el financiamiento.

Capítulo 6 considera la asignación de riesgos y responsabilidades entre los clientes, el operador y el gobierno, incluido el ajuste de tarifas y otras reglas que afectan la asignación de riesgos.

Capítulo 7 considera la elección y el diseño de instituciones, incluidos tribunales, paneles arbitrales, expertos independientes y agencias reguladoras, que interpretarán y aplicarán las reglas durante la vigencia de los acuerdos.

Capítulo 8 trata sobre cuáles instrumentos legales (leyes, regulaciones y contratos) se deben incorporar a las reglamentaciones, considerando que las partes a veces tendrán un incentivo para romper las reglas.

Capítulo 9 revisa los enfoques que los gobiernos pueden utilizar para seleccionar al operador.
